---
title: "BR-101/RJ receberá R$ 6 bilhões em obras entre Niterói e a fronteira com o Espírito Santo"
description: "A Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) viabilizou o início de uma nova fase de intervenções na BR-101/RJ, no trecho sob concessão da Arteris Fluminense, após a assinat"
pubDate: "2026-05-14T18:17:47Z"
heroImage: "https://pub-f814950afdbb40b7801fc9ec9dc9e04c.r2.dev/hero/br-101-rj-recebera-r-6-bilhoes-em-obras-entre-niteroi-e-a-fronteira-com-o-espirito-santo-1778782664.jpg"
tags: ["BR-101", "R$ 6 bilhões", "Arteris Fluminense", "ANTT", "Política"]
categoria_macro: geral
---
<p>A Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) viabilizou o início de uma nova fase de intervenções na BR-101/RJ, no trecho sob concessão da Arteris Fluminense, após a assinatura de um termo aditivo contratual em março de 2026. A medida prevê aproximadamente R$ 6 bilhões em aportes na rodovia, abrangendo 322 quilômetros entre Niterói, na Região Metropolitana do Rio, e a fronteira do estado com o Espírito Santo.</p><p>As primeiras frentes de serviço já estão em andamento, com foco inicial na recuperação do asfalto e na melhoria das condições operacionais da via, conforme apontou o <a href='https://portalfluminense.com.br/2026/05/09/br-101-rj-recebera-r-6-bilhoes-em-obras-entre-niteroi-e-a-fronteira-com-o-espirito-santo/'>Portal Fluminense</a>. Os serviços incluem reparo de pavimento, intervenções em pontes e passarelas, aperfeiçoamentos em drenagem, sinalização, iluminação e dispositivos de segurança viária, executados pela concessionária com fiscalização da ANTT.</p><p>Os trabalhos ocorrem em distintos pontos da BR-101/RJ, incluindo trechos em Niterói, São Gonçalo, Itaboraí, Rio Bonito, Casimiro de Abreu, Macaé, Carapebus e Campos dos Goytacazes. Parte das atividades é realizada em janelas programadas, com organização do tráfego nos segmentos em obra para minimizar impactos aos motoristas e agilizar a recuperação de pontos prioritários.</p><p>Nos três primeiros anos, a previsão é de cerca de R$ 2,2 bilhões em investimentos, concentrando parte dos recursos no início do ciclo contratual para adiantar entregas e elevar o nível de serviço ao usuário. Além da recuperação inicial, o contrato prevê obras estruturais de ampliação de capacidade e reestruturação da circulação, como duplicações no eixo entre Macaé e Casimiro de Abreu, implantação de faixas adicionais entre Niterói e Itaboraí e soluções urbanas em Campos dos Goytacazes.</p><p>O pacote também inclui pontes, viadutos, dispositivos em desnível, vias marginais e passarelas, com foco em melhorar o escoamento da rodovia, organizar acessos e aumentar a segurança em trechos de alto fluxo. A BR-101/RJ tem papel estratégico para a economia fluminense, conectando áreas ligadas à indústria de petróleo e gás, ao Porto do Açu, ao turismo na Região dos Lagos e à integração logística entre o Rio de Janeiro e o Espírito Santo.</p><p>O Norte Fluminense terá papel relevante no novo ciclo de obras, especialmente nos trechos de Campos dos Goytacazes e Macaé, que reúnem demanda urbana, tráfego pesado e circulação logística vinculada a setores estratégicos da economia estadual. Em Campos, as intervenções devem atuar na reorganização da circulação urbana e na melhoria das condições operacionais da rodovia, enquanto em Macaé o foco passa pela ampliação da capacidade em um eixo marcado pelo fluxo ligado ao setor de óleo e gás.</p><p>O aditivo contratual é fruto de um processo de reequilíbrio da concessão, conduzido pela ANTT com participação do Tribunal de Contas da União, e está associado ao leilão de continuidade realizado em 2025. Segundo a agência, o novo arranjo estabelece as condições para a retomada dos investimentos e para a continuidade da prestação do serviço ao longo da BR-101/RJ.</p><p>Para o diretor-geral da ANTT, Guilherme Theo Sampaio, o início das obras representa avanço na execução do contrato. “A ANTT atua para garantir que os investimentos previstos se traduzam em melhorias concretas na rodovia, com previsibilidade e acompanhamento permanente”, afirmou Sampaio, informando que a agência seguirá monitorando a execução das obras e os indicadores operacionais da concessão.</p>
<p style="margin-top:20px; font-style:italic;">Fonte original: <a href="https://portalfluminense.com.br/2026/05/09/br-101-rj-recebera-r-6-bilhoes-em-obras-entre-niteroi-e-a-fronteira-com-o-espirito-santo/">Portal Fluminense</a></p>

<hr>
<section class="cesta-premium">
<h3>Leia mais no Rio Carta</h3>
<p>Continue acompanhando a cobertura do Rio de Janeiro, política nacional e geopolítica pelo Rio Carta.</p>
<p><a href="/historico/">Acesse o arquivo histórico</a> e assine a newsletter para receber as próximas análises.</p>
</section>



*Com informações de <a href="https://portalfluminense.com.br/2026/05/09/br-101-rj-recebera-r-6-bilhoes-em-obras-entre-niteroi-e-a-fronteira-com-o-espirito-santo/" target="_blank" rel="noopener">portalfluminense.com.br</a>.*
