---
title: "Não vai ter eleição no Rio: O silêncio conveniente sobre o mandato-tampão de Ricardo Couto"
description: "No dia 26 de março o precandidato ao governo do Rio Eduardo Paes (PSD) defendeu que ocorressem eleições diretas no estado..."
pubDate: "2026-05-14T18:30:02Z"
heroImage: "https://pub-f814950afdbb40b7801fc9ec9dc9e04c.r2.dev/hero/smoke-202605131026-ricardo-couto-acelera-cortes-e-desliga-147-funcionarios-em-dois-dias.jpg"
tags: ["eleicoes-2026", "Rio de Janeiro", "Eduardo Paes", "Ricardo Couto"]
categoria_macro: politica
---
<p>No dia 26 de março o precandidato ao governo do Rio Eduardo Paes (PSD) defendeu que ocorressem eleições diretas no estado depois da condenação do ex-governador Cláudio Castro (PL) pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Dois dias depois, seu principal adversário, o deputado estadual Douglas Ruas (PL), gravou um vídeo concordando com uma votação popular antes de outubro para concluir o mandato deixado vago por Castro no Palácio Guanabara.</p>
<p>Passados 50 dias do posicionamento dos dois principais grupos políticos do Rio, o presidente do Tribunal de Justiça, desembargador Ricardo Couto, segue como governador, e os dois lados não fazem barulho sobre a interinidade do magistrado, baseada numa liminar do ministro Cristiano Zanin, do Supremo Tribunal Federal (STF).</p>
<p>O silêncio dos grupos tem explicação: a turma ligada a Paes se calou por conveniência. A de Ruas, por medo.</p>
<p>O ex-prefeito do Rio, na verdade, nunca quis uma eleição direta em 21 de junho — data estipulada pelo TSE para votações suplementares pelo Brasil, como a que acontecerá em Roraima após a condenação do ex-governador Antonio Denarium (Republicanos). Ao defender a posição em março, cumpria apenas o papel de evitar o mal maior — no caso, uma eleição indireta na Assembleia Legislativa do Rio que teria Ruas como favorito.</p>
<p>A candidatura inesperada a um mandato-tampão no meio do ano traria outros dois elementos que não estavam nos cálculos de Paes em janeiro: enfrentar uma eleição nacionalizada que o PL trataria como prévia do confronto entre Lula e Flávio Bolsonaro, polarização que o ex-prefeito não deseja trazer para a disputa fluminense; e impedir uma nova candidatura em 2030 para governador, na medida em que vitórias em junho e outubro contariam como duas eleições seguidas.</p>
<p>Ruas fez tudo o que podia do ponto de vista jurídico para questionar a liminar de Zanin, mas acabou recuando da mobilização nacional que prometera a aliados para protestar contra o interino. Nos últimos dez dias, duas entrevistas coletivas que anunciariam uma paralisação do PL e de partidos do Centrão para obstruir a pauta do Congresso foram canceladas. O telhado de vidro e o receio do STF falaram mais alto.</p>
<p>No mesmo período, no Rio, o deputado estadual Thiago Rangel (Avante) foi preso pela Polícia Federal, acusado de fraudes em compras da Secretaria estadual de Educação. A operação foi autorizada pelo ministro Alexandre de Moraes. Em Brasília, o senador Ciro Nogueira foi alvo de ação policial que colocou uma tornozeleira eletrônica em seu irmão e expôs a mesada que o banqueiro Daniel Vorcaro pagava por sua atuação parlamentar. A operação foi autorizada pelo ministro André Mendonça.</p>
<p>Couto vai ficando no poder também graças ao silêncio do Judiciário. No início de abril, o ministro Flávio Dino paralisou o julgamento no STF que definiria o melhor modelo para a sucessão fluminense. Dino prometera devolver o caso ao plenário da Corte assim que houvesse a publicação do acórdão do julgamento do TSE que condenou Castro, mas simplesmente não devolveu. O documento está disponível desde 24 de abril. Agora, o ministro diz querer esperar os recursos das defesas e a resposta do tribunal para se posicionar sobre o que pensa do mandato-tampão.</p>
<p>O teatro das “Diretas já” fora de época, portanto, já pode ser encerrado, ainda que as autoridades não tenham informado o eleitor com transparência e clareza. Se fosse realmente organizar uma disputa, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio já deveria ter publicado e aprovado uma resolução organizando as regras da campanha, como foi feito em Roraima, na última terça-feira.</p>
<p>Por lá, o registro das candidaturas ao mandato-tampão poderá acontecer até 20 de maio, e a campanha começará no dia seguinte. Um mês depois, os roraimenses irão às urnas para escolher um governador. Ao contrário dos fluminenses, que seguirão comandados por um juiz.</p>
<br>
<p><em>Artigo escrito por Thiago Prado, em O Globo.</em></p>
