---
title: "Café move a rotina dos cariocas e ganha novas versões no Dia Nacional da bebida"
description: "Ele jamais sai de cena. Seja pela manhã, depois das refeições, durante compromissos profissionais, está invariavelmente ali aguardando um apreciador ávido para saboreá-lo. Pode sur"
pubDate: "2026-06-28T21:26:43Z"
draft: true
tags: ["rio-de-janeiro", "cultura-carnaval", "estado", "regiao-metropolitana", "transporte-mobilidade"]
heroImage: "https://pub-7c53d388419e4d44b17eace540ae7e22.r2.dev/hero/smoke-202606282123-cafe-move-a-rotina-dos-cariocas-e-ganha-novas-versoes-no-dia-nacional-da-bebida.jpg"
---

> Rascunho técnico de smoke. Revisar edição, categoria e imagem antes de publicar.

Ele jamais sai de cena. Seja pela manhã, depois das refeições, durante compromissos profissionais, está invariavelmente ali aguardando um apreciador ávido para saboreá-lo. Pode surgir como expresso, coado, intenso ou suave. Nos balcões das padarias espalhadas pelas diversas regiões do Rio de Janeiro, o cafezinho cotidiano carrega um caráter quase religioso para inúmeras pessoas. Agora, com o avanço da gourmetização, a bebida deixou de figurar apenas como a preferida dos brasileiros para se consolidar como a grande estrela das cafeterias. E foi além: incorporou receitas geladas, aromatizadas, com adição de álcool e muitas outras variações. Neste 24 de maio, data em que se comemora o Dia Nacional do Café, também tem início o período de colheita na maioria das regiões produtoras do Brasil, a exemplo de Minas Gerais, que lidera, seguido por Espírito Santo, São Paulo e Bahia. Na tarde de quinta-feira (21), em entrevista coletiva virtual, o presidente da Associação Brasileira da Indústria do Café (ABIC), Pavel Cardoso, divulgou os números do primeiro quadrimestre de 2026 referentes ao consumo de café no varejo. O crescimento foi de 2,44%, totalizando 4,91 milhões de sacas comercializadas. Os indicadores de janeiro a abril deste ano refletem o desempenho das associadas à ABIC, que detêm 86% da fatia do mercado. Em 2025, o registro havia sido de 4,79 milhões de sacas no mesmo intervalo. Segundo a ABIC, o café está presente em 98% dos domicílios brasileiros. O segmento congrega cerca de 1.050 indústrias espalhadas pelo território nacional, respondendo pela geração de aproximadamente 8,4 milhões de postos de trabalho diretos e indiretos. O faturamento da indústria de café torrado, em 2025, atingiu R$ 46,24 bilhões, uma variação positiva superior a 25,6% em relação a 2024. Redes inovam para festejar o Dia Nacional do Café E a expansão não se restringe apenas ao café. O crescimento acompanha um mercado consumidor cada vez mais atento à qualidade, à procedência e aos modos de preparo. Nos grandes centros urbanos, cafeterias e panificadoras artesanais passaram a adotar grãos especiais e vivências mais requintadas no consumo diário. Como ilustração, na Boulangerie Carioca, bistrô de inspiração francesa, o artigo ganha relevo não somente como infusão, mas como ferramenta de vínculo social, produtividade e bem-estar. A insígnia, que possui 10 unidades no país, três delas na cidade do Rio, vende acima de 30 mil xícaras de café por mês. Na visão de Antônio Augusto Ribeiro de Souza, diretor-executivo da rede, as micropausas para o cafezinho traduzem uma transformação comportamental, que passou a prezar por instantes de pausa e convívio no decorrer da rotina. “Em meio a agendas atribuladas, a pausa para a bebida passou a significar um breve momento de descompressão e socialização. Mais do que consumir um produto, as pessoas procuram experiências que ofereçam aconchego e conexão no meio do cotidiano. Esse movimento também impulsiona o interesse por cafés especiais, métodos diferenciados e ambientes mais acolhedores”, ressalta o CEO. Para festejar a data, a rede decidiu inovar com a prensa francesa: um dispositivo manual que extrai o café por infusão. Costuma-se utilizar uma moagem mais grossa, e o resultado sensorial é mais ácido e encorpado. Já o Frappuccino Especial consiste na combinação de frappé (milkshake bastante cremoso) com cappuccino, café coroado com espuma de leite. De modo geral, é a mescla de café, leite e gelo. Já na Boulangerie Carioca, o Frappuccino Especial é elaborado com gelato artesanal. E o Affogato, expressão italiana para “afogado”, é uma sobremesa composta por gelato de nata submerso (ou afogado) em café, podendo ser acrescida de biscoitos ou calda. A rede de alimentação saudável Megamatte celebra a data disponibilizando uma carta diversificada de cafés em seus estabelecimentos. Cultivado por pequenos produtores do Cerrado Mineiro, renomada região cafeeira do Brasil, o Megacafé com blend 100% arábica atravessa processos especiais, abarcando desde o plantio até a cultura e a colheita, que influenciam a qualidade e as nuances sensoriais. Dentre as alternativas dos Megacafés, sobressaem as bebidas quentes, geladas e sobremesas: espresso tradicional, chocolate quente com café e chantilly, cappuccino de Paçoca de 200ml, cappuccino gelado com nutella, frappê Ovomaltine e mocaccino. Intensidade e toque picante Já no Sobrado da Cidade, localizado no Centro do Rio, a aposta para o Dia Nacional do Café é uma sobremesa autoral repleta de personalidade. Entre os carros-chefes do cardápio figura o ‘Mata-dores de Perry Davis’, um brigadeiro de café com pimenta, que conjuga intensidade, dulçor e um toque picante em uma mescla surpreendente. A criação traduz a proposta do casarão histórico: enaltecer ingredientes emblemáticos da cultura brasileira através de releituras contemporâneas, inventivas e repletas de memória afetiva. “Desejamos conceber uma sobremesa que trouxesse a intensidade do café, mas que também provocasse o paladar. A pimenta entra para romper com o previsível e converter o brigadeiro em uma experiência sensorial, equilibrando doçura, calor e personalidade. O café carrega memória afetiva para inúmeros brasileiros e trabalhar esse ingrediente de modo criativo é também uma forma de homenagear a nossa cultura”, realça a chef Alice Isha. Valorização de produtos locais A Coffee++ selecionou, em 2026, o Rio de Janeiro para introduzir no mercado um novo café elaborado por pequenos agricultores da Serra Fluminense, reforçando a identidade do grão fluminense no panorama nacional. O lançamento integra a estratégia da empresa de aproximar o consumidor urbano da procedência do produto, enaltecendo produtores locais e expandindo a presença de cafés especiais brasileiros no mercado. Atualmente, a Coffee++ já está presente em mais de mil pontos de venda espalhados por 17 estados do país. Para Leonardo Montesanto, CEO da insígnia, o projeto foi meticulosamente planejado, desde a seleção dos produtores até a experiência final do consumidor. “Realizamos tudo o que há de melhor, desde a escolha dos produtores e dos cafés até a definição dos atributos sensoriais e da embalagem”, afirma. A expectativa da empresa é que o público carioca acolha o lançamento com entusiasmo, sobretudo pela valorização de um item que brota no próprio estado. De acordo com o executivo, o propósito é evidenciar que o Rio também gera cafés especiais de alta qualidade. Além de expandir a presença do café fluminense no mercado, a iniciativa também visa estimular a produção agrícola da região. “Queremos comunicar ao consumidor que vale a pena valorizar quem está na origem do café”, sublinha Leonardo. Outro ponto fulcral do projeto é fortalecer a ligação entre quem cultiva e quem consome. “O principal objetivo da Coffee++ é estabelecer uma conexão entre o consumidor urbano e o que há de melhor no nosso Brasil, com um custo democrático para o nível de café que está contido nesses pacotinhos”, declara. A aposta da companhia também tem como missão gerar valor para toda a cadeia produtiva. “Nosso papel é gerar valor para toda a cafeicultura”, resume o executivo. Para a Coffee++, o lançamento representa um avanço significativo para posicionar o estado do Rio no mapa dos cafés especiais do país. “O Rio também possui grandes cafés especiais, e queremos demonstrar que o primeiro grande café do Brasil é um luxo ao qual todos devem ter acesso”, conclui. Trabalho minucioso Marca fundada em 2005, a Orfeu Cafés Especiais ostenta com orgulho a condição de café brasileiro mais laureado do mundo. Tamanha excelência resulta de um trabalho meticuloso que ocorre desde a seleção das sementes até

[...]

*Fonte para revisão: [Portal Fluminense](https://portalfluminense.com.br/2026/05/26/cafe-move-a-rotina-dos-cariocas-e-ganha-novas-versoes-no-dia-nacional-da-bebida/).*
