---
title: "Parreira passa por cirurgia e hospital informa evolução positiva após complicações"
description: "A cirurgia realizada pelo ex-técnico da seleção brasileira Carlos Alberto Parreira neste sábado (27) transcorreu conforme o esperado, de acordo com informações divulgadas pela asse"
pubDate: "2026-06-28T20:11:58Z"
draft: true
tags: ["rio-de-janeiro", "barra-da-tijuca", "saude", "rio-capital-barra-recreio-jacarepagua", "politica-rj", "regiao-metropolitana", "tijuca", "transporte-mobilidade"]
heroImage: "https://pub-7c53d388419e4d44b17eace540ae7e22.r2.dev/hero/smoke-202606282008-parreira-passa-por-cirurgia-e-hospital-informa-evolucao-positiva-apos-complicacoes.jpg"
---

> Rascunho técnico de smoke. Revisar edição, categoria e imagem antes de publicar.

A cirurgia realizada pelo ex-técnico da seleção brasileira Carlos Alberto Parreira neste sábado (27) transcorreu conforme o esperado, de acordo com informações divulgadas pela assessoria do Hospital Samaritano da Barra da Tijuca, Rio de Janeiro. O treinador permanece internado na unidade desde o último dia 16 de junho, quando foi hospitalizado para tratar uma inflamação no pulmão. Horas antes do procedimento, o hospital havia informado que o quadro clínico de Parreira apresentava “complicações”. Em razão da piora no estado de saúde, o campeão mundial de 1994 chegou a respirar com auxílio de aparelhos. Apesar do momento delicado enfrentado ao longo do dia, a atualização divulgada após a cirurgia trouxe uma perspectiva mais positiva ao informar que o procedimento “correu bem”. Internação motivada por inflamação pulmonar. Parreira foi internado inicialmente para tratar uma inflamação pulmonar. Durante o período de internação, seu quadro clínico evoluiu com complicações, exigindo cuidados intensivos e a realização da cirurgia neste sábado. Até o momento, o hospital não divulgou detalhes sobre o procedimento realizado nem informou previsão de alta médica. O ex-treinador segue sob acompanhamento da equipe responsável por seu tratamento. Histórico de luta contra o câncer. Além do problema pulmonar, Parreira convive há anos com um linfoma de Hodgkin, um tipo de câncer que afeta o sistema linfático, responsável por parte importante da defesa imunológica do organismo. A doença foi revelada publicamente pelo treinador em 2022. Desde então, ele passou por diferentes etapas de tratamento e vem sendo acompanhado por especialistas. O linfoma de Hodgkin é caracterizado por alterações em células do sistema imunológico, que passam a se multiplicar de forma descontrolada. Na maioria dos casos, a doença tem início nos linfonodos, especialmente nas regiões do pescoço e do tórax, podendo atingir outros órgãos se não houver tratamento adequado. Trajetória marcada por títulos históricos. Considerado um dos maiores treinadores da história do futebol brasileiro, Carlos Alberto Parreira entrou definitivamente para a história ao comandar a seleção brasileira na conquista da Copa do Mundo de 1994, disputada nos Estados Unidos. O título encerrou um jejum de 24 anos sem que o Brasil levantasse a taça do Mundial. Ao longo de sua carreira, Parreira participou de seis edições da Copa do Mundo como treinador e também integrou comissões técnicas em outras campanhas, tornando-se um dos profissionais mais experientes da história da competição. Seu currículo reúne passagens por seleções nacionais e clubes de diferentes países. Além da seleção brasileira, comandou equipes no Kuwait, Emirados Árabes Unidos, Arábia Saudita e África do Sul, consolidando uma carreira internacional de destaque e reconhecimento no futebol mundial.

*Fonte para revisão: [Agenda do Poder](https://agendadopoder.com.br/parreira-passa-por-cirurgia-e-hospital-informa-evolucao-positiva-apos-complicacoes/).*
