---
title: "BOCA MIÚDA: OS BASTIDORES DA POLÍTICA NA REGIÃO DOS LAGOS NESTA SEGUNDA-FEIRA (29)"
description: "INVERNO “QUENTE” EM CABO FRIO A coluna Boca Miúda desta segunda-feira (29) começa por Cabo Frio, onde a estratégia da Prefeitura para manter a cidade aquecida na baixa temporada ga"
pubDate: "2026-06-29T22:23:06Z"
draft: true
tags: ["rio-de-janeiro", "cabo-frio", "regiao-dos-lagos", "politica", "enchente", "prolagos", "dr-serginho", "jardim-excelsior", "sao-cristovao", "paciencia", "problemas-estruturais", "transporte-mobilidade", "educacao", "politica-rj"]
heroImage: "https://pub-7c53d388419e4d44b17eace540ae7e22.r2.dev/hero/smoke-202606292223-boca-miuda-os-bastidores-da-politica-na-regiao-dos-lagos-nesta-segunda-feira-29.webp"
---

> Rascunho técnico de smoke. Revisar edição, categoria e imagem antes de publicar.

INVERNO “QUENTE” EM CABO FRIO A coluna Boca Miúda desta segunda-feira (29) começa por Cabo Frio, onde a estratégia da Prefeitura para manter a cidade aquecida na baixa temporada ganhou um novo capítulo nesta segunda-feira (29). Em vídeo publicado nas redes sociais, o prefeito Dr. Serginho (PL) apresentou oficialmente o calendário de eventos do inverno, reunindo atrações entre os meses de julho e setembro e reforçando a aposta no turismo, na gastronomia, no esporte e na valorização das tradições locais. Ao anunciar a programação, Serginho afirmou que “a cidade mais bonita do mundo vai ter o inverno mais quente da história” e destacou que o calendário foi elaborado tanto para atrair turistas quanto para movimentar a economia e oferecer opções de lazer aos moradores. A agenda reúne eventos já tradicionais, como o Festival do Camarão, Festival de Marisco e Crustáceos, Festival da Sardinha, Festival Sabores de Cabo Frio, Festa de São Cristóvão, Festa da Padroeira, Expo Gospel, Vila Gastronômica e o Festival Internacional de Dança. O calendário também inclui competições esportivas, como o Campeonato Nacional de Jiu-Jitsu e a Corrida da Padroeira, além das comemorações pelos 100 anos da Ponte Feliciano Sodré. No vídeo, o prefeito ainda adiantou alguns “spoilers” para os próximos meses. Confira AQUI. MULTAS CONTRA CONCESSIONÁRIA Falando em Serginho, ele anunciou cedo nesta segunda-feira (29) a aplicação de multas contra a Prolagos após os transtornos provocados pela última chuva no município, especialmente no bairro Jardim Excelsior. Segundo o prefeito, a decisão foi tomada diante dos problemas enfrentados pela população. Ele afirmou que a paciência com a concessionária se esgotou e declarou que equipes da Defesa Civil precisaram abrir as comportas para facilitar o escoamento da água durante os alagamentos. A equipe da Rádio RCFM esteve no bairro e acompanhou a atuação da Defesa Civil, registrando o momento em que as comportas foram abertas para reduzir o nível da água, que chegou a ultrapassar um metro em alguns pontos, deixando marcas nos muros da escola da região. AFAGO COM RESPOSTA Repercutiu na Região dos Lagos os elogios feitos pelo pré-candidato ao Governo do Estado, Eduardo Paes (PSD), ao prefeito de Cabo Frio. Durante entrevista à Rádio RCFM, Paes destacou a gestão de Serginho e afirmou que, se eleito governador, pretende manter uma relação institucional com prefeitos de diferentes partidos. A declaração ganhou ainda mais destaque porque Serginho pertence ao PL, partido que deve lançar o presidente da Alerj, Douglas Ruas, como candidato ao Palácio Guanabara, em um cenário de enfrentamento direto com Paes. Nas redes sociais, no entanto, o prefeito fez questão de afastar qualquer especulação sobre mudança de alinhamento político. Ao comentar uma publicação sobre os elogios recebidos, Serginho foi direto: “Tenho lado e vamos vencer as eleições com Douglas Ruas e Bolsonaro!” A resposta foi interpretada como um recado que o reconhecimento administrativo feito por Paes não altera o posicionamento político do prefeito. Enquanto o pré-candidato do PSD busca ampliar o diálogo com lideranças de diferentes legendas, Serginho sinaliza que permanecerá no palanque do PL durante a disputa de 2026. CASOS DA FARDA Durante participação no programa Renata Cristiane On-line, da Rádio RCFM, nesta segunda-feira (29), o pré-candidato a deputado federal, policial militar reformado e ex-deputado estadual Mauro Bernardo relembrou episódios curiosos vividos durante sua atuação no combate ao crime na Região dos Lagos. Entre as histórias, contou que um traficante preso na comunidade Rainha da Sucata disse sentir “orgulho” de ter sido detido por ele. Em outro caso, um adolescente flagrado transportando drogas tentou evitar a prisão alegando que Mauro estava de folga. O ex-policial também recordou as dificuldades enfrentadas por policiais e jornalistas antes da popularização das redes sociais, quando as informações sobre ocorrências dependiam do acompanhamento presencial em delegacias e batalhões. “VALORIZAÇÃO DA VASSALAGEM” Já na entrevista da última sexta (26), a deputada federal Heloísa Helena (Rede), uma das fundadoras do PSOL e ex-candidata à Presidência da República, fez uma reflexão sobre os desafios da atividade política e afirmou que sua principal motivação continua sendo a defesa da população mais vulnerável. Durante a conversa, Heloísa disse que muitas vezes recebe apoio de pessoas que não dependem diretamente de seu trabalho, enquanto aqueles pelos quais dedica sua atuação política sequer conhecem sua trajetória. Ainda assim, afirmou que segue na vida pública por acreditar na luta em favor dos mais pobres. A parlamentar também criticou o que considera uma cultura de valorização da “vassalagem” e da bajulação ao poder em detrimento do trabalho realizado em áreas como saúde, educação, segurança pública e combate às diversas formas de violência. Segundo ela, o atual cenário de polarização política contribui para que adversários sejam julgados de forma diferente dos aliados. No trecho da entrevista, Heloísa ainda relembra sua chegada à Câmara dos Deputados para exercer um mandato e conta um episódio que, segundo ela, demonstrou a falta de transparência em uma votação, ao perceber mudanças no relatório que seria apreciado pelos parlamentares. CLIMA DE COPA A prefeita de Araruama, Daniela Soares (PL), entrou no clima da partida da Seleção Brasileira contra o Japão nesta segunda-feira (29) e aproveitou as redes sociais para deixar um recado aos moradores logo após o encerramento antecipado do expediente na Prefeitura, que ocorreu em função do jogo. Vestindo a camisa verde e amarela, Daniela mandou um abraço aos pescadores pelo Dia de São Pedro, agradecendo o trabalho da categoria, e aproveitou para anunciar uma notícia aguardada pelo funcionalismo: o salário de junho será depositado nesta terça-feira (30). Antes de acompanhar a partida, a prefeita ainda fez sua aposta para o confronto e cravou uma vitória brasileira por 3 a 0. O placar não se confirmou, mas a publicação serviu para reforçar a proximidade com o público nas redes sociais e lembrar o compromisso da gestão com o pagamento em dia dos servidores municipais. ENTREGA REAGENDADA Depois do adiamento provocado pela previsão de mau tempo na última sexta (26), o prefeito de Iguaba Grande, Fabinho Costa (CID), retoma a agenda de inaugurações nesta terça-feira (30). A partir das 17h30, o chefe do Executivo entrega oficialmente a Praça Lindalva Maria, no bairro São Miguel, ampliando a sequência de obras concluídas pela administração municipal. Com mais de 6,8 mil metros quadrados, o novo espaço foi projetado para atender moradores de todas as idades, com áreas de lazer, convivência e recreação. A programação da noite também contará com uma edição do Cine Zezé Motta, realizada em parceria com a Secretaria de Estado de Cultura e Economia Criativa. A partir das 19h, será exibido o filme “Sing 2”, com distribuição gratuita de pipoca e guaraná natural para o público. PESCADORES EM PAUTA Falando de Iguaba, o ex-prefeito da cidade e pré-candidato a deputado estadual, Vantoil Martins (PSB), participou nesta segunda-feira (29) da tradicional procissão marítima em homenagem a São Pedro, padroeiro dos pescadores. Ao lado do secretário municipal de Pesca, Leandro Coutinho, ele acompanhou o percurso pela Laguna de Araruama, da Pedra da Salga, na Praia dos Ubás, até a Praia do Popeye, onde foi realizada a bênção aos pescadores e fiéis. Durante a celebração, Vantoil aproveitou para reforçar o discurso de valorização da pesca artesanal e da identidade cultural do município. Segundo ele, a Laguna de Araruama representa não apenas um patrimônio natural, mas também a principal

[...]

*Fonte para revisão: [Rc24H](https://rc24h.com.br/boca-miuda-os-bastidores-da-politica-na-regiao-dos-lagos-nesta-segunda-feira-29-9/).*
